Som dere sikkert vet, har Arvid
og hans gjeng av skadedyr og utøy -
- frarøvet meg hendene mine.
Og det ser Jarl Varg på som
en utfordring og ikke et problem.
Eller som to utfordringer, da.
Og denne smeden har laget
nye proteser til meg. Disse.
Slett håndverk.
Holder overhodet ikke mål.
Jeg vil har proteser
som er bedre enn hender.
Jeg vil ha proteser som gir meg for-
trinn både i det daglige og i strid.
Jeg har virkelig prøvd mitt beste, -
- men vi skriver år 791, og det er så
langt vi er kommet i metallfaget.
Dere er Noregs beste smeder.
Den som klarer å lage
de beste protesene, skal bli rik.
Ufattelig rik.
Resten skal lide denne skjebnen:
Nei, nei, nåde!
Nei, vær så snill! Nåde!
Ikke gjør dette! Jeg har familie.
Jeg har barn. Vis nåde!
Nei!
Greit ... Det skal ikke skje,
men det har skjedd.
Nå skal jeg ta lærdom av dette.
Jeg skal gå gjennom rutinene mine.
Jeg skulle hatt noe bjørkenever
eller noe tørt gress eller noe.
Det var litt dumt, da.
Dårlig taiming.
Jeg fikk det til da jeg prøvde
tidligere i dag, det så du.
Jeg tror kvistene er blitt rå.
Nå? Nei, det kommer ikke noe ...
Nei, det vil seg ikke.
Det er bare å beklage.
Bli med meg på en reise!
Lukk øynene deres -
- og se for dere at det brenner
som bare rakkeren her!
Flammene slikker oppover kroppen
til den elendige smeden.
Hjelpeløst
kaster han hodet frem og tilbake -
- og skriker av smerte og frykt.
De fortærende smerteskrikene stilner.
Når flammenes dans er ferdig, står
bare en stum, forkullet statue igjen.
Nå kan dere åpne øynene.
Ser dere det?
De bildene man selv danner i hodet,
er ofte de sterkeste.
Disse mentale bildene
motiverer dere til å jobbe hardere, -
- slik at jeg kan få noen
skikkelige proteser. Til arbeid!
Dødsårsak?
Jeg tenker - kampesteinen.
Og motivet
vil jeg tippe er kartet.
-Må nesten være det.
-Ja, kanskje.
Det er ikke så mye annet
hen kunne vært ute etter.
-Hen?
-Umulig å si om det er han eller hun.
Så det er et mer riktig begrep å si
"hen" for ikke å tråkke på noen tær.
Jeg lurer på hvem som står bak.
Med mindre hen ville ha kartet selv.
Jarl Varg. Han har alltid
vært sugen på det kartet.
Men han sa vi var skuls.
-Hei.
Det var kult at den fella virket.
Skal ikke være lett
å stjele kart her i gården.
Nei.
Jeg syns de pause-greiene er dritt.
Kan vi ikke sette en strek?
Det spiller ingen rolle
om Liv er tilbake.
Jeg har hatt det skikkelig dritt.
Har ikke sovet heller.
-Ikke siden den - pausen.
-Ikke jeg heller.
-Har du ikke?
-Eller jo, men det føles ikke sånn.
Men jeg har ikke spist siden.
Bare i går. Da var jeg så sulten.
Du ... Kan vi ikke bare
si at det er oss to?
Du og jeg ...
Men vi kan fortsatt
voldta på plyndring?
Så klart.
Er matro et fremmedord
for dere, gutter?
Beklager, men mestertyven som
skulle få tak i kartet, ble drept.
Knust som et insekt.
-Så planen mislyktes?
-Det kan du trygt si.
Mellomgulv.
Tinning.
Ja, det var bedre.
Deilig å lette litt på trykket.
Har dere lyst på litt grøt,
forresten?
-Nei.
-Jeg elsker grøt!
-Arvid!
-Hva tror du at du driver med?
-Arvid, er det dette du vil?
-Jeg vet ikke ...
Er det virkelig det? At din egen
sønn skal vokse opp i et telt?
Kastet ut av sin egen far
fordi han ikke hadde testikler nok -
- til å stå opp
mot sin onde heksekone?
-Nei, nå skal du være litt forsiktig.
-Arvid.
Du må velge:
Å fortsette livet med en sønn -
- som ikke ønsker annet
enn din kjærlighet, -
- eller om du vil kaste ham ut
ensom og forlatt -
- for evig uten håp,
uten fremtid.
Dette er din avgjørelse, Arvid.
Den viktigste du kommer til å ta.
Men vi har liksom bestemt oss, da.
Liv mener at ...
Eller jeg mener ...
Eller begge to
som et team mener det.
-Det var mye hormoner.
-Loke, ass.
Hva er det? Åh ...
Der er dere. Kjente dere nesten ikke
igjen uten hodet dryppende av urin.
-Det er modent, Hildur.
-Tiss-bæsj-promp-vits.
-Det er skikkelig lavmål.
-Humor er subjektivt.
Det er ikke humor med mening.
Det sparker nedover.
Til din informasjon
så føler jeg meg krenket.
Uansett, jeg trenger en kanin,
en sekk og en skål.
Ja, og jeg trenger akseptable
sanitærforhold, utfordrende lyrikk -
- og noe annet enn undermennesker.
Jeg maser ikke på andre for det.
Rufus og Orm, dere er treller. Og jeg
trenger en kanin, en sekk og en skål.
Hvis ikke blir det pisk på pung,
og det mener jeg bokstavelig.
Du er bokstavelig!
Det sies at det første som ryker,
er finmotorikken.
Mye mulig.
Se på meg. Klarer ikke engang
å drukne forsvarsløse kattunger.
Patetisk.
Hvem som helst kan jo gå rundt med
hender. Det er det letteste i verden.
Små barn har hender.
Det er når du ikke har hender,
at nye ting oppstår.
Det er da det blir spennende.
-Slutt å smiske!
-Beklager.
-Var det noe spesielt du ville?
-Ja.
Arvid er smartere enn jeg trodde.
Jeg har prøvd å ta kartet med makt.
Jeg har prøvd med list.
Det er på tide å spille
det siste kortet: forræderi.
Vi snakker om en mann på innsiden.
Høyforræderi.
Hallo!
Der er dere, ja.
-Hei, Orm.
-Jeg tar en klem, jeg.
Ja ...
Ingen sosialisering i dag heller?
-En ganske tam gjeng, Kvark.
-Alle er helt utslitt.
Man knyter andre bånd
når man møtes i en annen setting.
-Kanskje en annen dag.
-Ja, det må vi.
Jeg kommer ikke til å gi meg før
alle sitter rundt et bål og griller.
Det høres supert ut.
Jeg gleder meg allerede.
-Ja, natta da, Karkers.
-Natta, Orm. Natta, Rufus.
Seriøst?
Etter-jobb-mjød uten meg?
Selv om jeg var selve pådriveren
for akkurat dette?
Nei, dette er helt tilfeldig.
Jeg bare våknet og måtte tisse.
-Ja, måtte bare lufte forpiggen.
-Jeg lufta skjeggbiffen.
Så ble det en spontan greie.
Men det er jo de spontane greiene
som blir det aller morsomste.
For da har man lave forventninger.
Så det er bare å strø salt i såret
å si at det var en spontan greie.
Sorry.
Min beste venn og arbeidskamerat
sniker seg ut på denne måten.
Vi er jo nesten blodsbrødre.
Enten så er dere blodsbrødre,
eller ikke.
Vet du hva? Vet du hvorfor vi ikke
tar deg med på sosiale aktiviteter?
-Nei, det aner jeg ikke.
-Det skal jeg si deg.
Vi må høre på de kjedelige
fablene og anekdotene dine.
-Mine anekdoter er interessante!
-Nei, det er de ikke!
Ingen her er interessert i å høre om
drømmene dine. Det er gørr kjedelig.
Alle dere, du spesielt, Kark, -
- har såret meg mer enn noen
har såret noe annet menneske.
-Beklager virkelig.
-Etter en lang og strabasiøs ferd -
- så har dere nådd såretoppen.
Klatret høyest i såretreet.
Dere har sprengt såreskalaen, og jeg
håper dere er utrolig stolte av det.
Orm, hør her. Sett deg ned,
ta del i fellesskapet.
-Det er et lite rottelår til deg her.
-Nei, nei, nei. Det er for sent.
Å bli utestengt av de som er
lavest nede på rangstigen, -
- undermenneskene ...
Nei, det er for sent.
For sent.
Det ble jo bare helt feil, det her.
Nå håper jeg dere er fornøyde.
Jeg fødte alene i skogen.
Men før jeg fikk holde
den lille prinsen, -
- så kom det en ulv
og glefsa den med seg.
Tenk om det var min sønn, da!
Var det en litt lubben gutt, eller?
En korpulent baby?
-Svai rygg?
-Takk for støtten.
Tipper Tor og Odin er fornøyde.
-Ja, tror du det?
-Herre Tor, Arvid. Det var ironi.
-Har jeg aldri hørt om.
-Det er et nytt språklig virkemiddel.
Dere kommer til å havne i unåde for
å ha tatt livet av en høvdingsønn.
Spesielt du, Liv.
Som pådriveren
for dette babydrapet.
Nei.
Beklager at jeg har
brakt deg hit med makt.
-Hæ?
-Samma det. Orm ...
-Vi har en felles fiende.
-Kark?
Nei. Arvid holder deg unna
din rettmessige trone.
Og meg unna
mitt rettmessige kart.
Du mener at vi
kan gjøre noe med det?
Jeg vet ikke ... Arvid er blitt
så mektig, så det er litt risikabelt.
Noen ganger må man bare slippe
skjoldet og angripe med begge hender.
Møt her ved neste fullmåne.
Vi skal gi deg alt du trenger
for at vi skal kunne seire.
Utmerket.
Ikke sant?
Helt utmerket.
Men ...
Hallo?
Jeg ser dere.
Jeg så at du tok kappen!
Ja.
Ja, det var ...
Jeg har en stor nyhet.
Jeg skal bli høvding igjen.
Høvding?
Og jeg har store planer for deg også.
Men først må du bli med meg
og gjøre noe grusomt.
Jeg er med - på én betingelse.
At jeg ved aller første mulighet
får dra tilbake til Roma.
Ja, folkens, da har vi
bare tre smeder igjen.
Jeg håper dere kan hoste opp noen
bedre proteser enn den gjengen her.
Nestemann ut er en smed
som har kommet helt fra Vestfold.
Jeg vet ikke
hva som har blitt laget før, -
- så det er som å skyte fra hofta.
Men folk i Vestfold var imponert.
Den.
Så kan man spise som normalt.
Og den her
fungerer som en vanlig hånd.
Bare med litt stivere fingre?
-Neste.
-Du kan gå først.
-Du har vært her før, du?
-Ja.
Det gikk ikke så bra, det?
-Håper du har forberedt deg bedre nå.
-Ja, jeg er veldig fornøyd selv.
Ja. Jo ...
Jeg vil vise noe helt banebrytende.
Får jeg presentere:
proteser i tre dimensjoner.
Neste.
Stumpene om jeg må få be.
Det er fantastisk.
Dette føles veldig bra.
God design -
og de skjuler en hemmelighet.
Hemmeligheter,
skyggespill og gåter. Perfekt!
Der er du, ja.
Jeg har snekret sammen
en ganske vanntett plan.
Er det noe galt, eller?
Har jeg noe mellom tennene?
Takk for sist. Vi fikk
jo ikke tatt ordentlig farvel.
Du husker ikke, du?
Seriøst?
-Bare dropp maskespillet. Dropp det.
-Hva snakker du om?
-Du kom inni meg.
-Inni deg? Jeg tror du blander ...
Husker du bedre nå, da?
"Ja, kom igjen, kom igjen" ...
Nei, nei, nei ...
Nei.
Torstein. La meg få dele
litt livsvisdom med deg -
- som snur opp ned
på de følelsene du opplever nå.
Det er ikke selve kjønnsorganet
du blir forelsket i, men personen.
Man får ikke følelser
for svamplegemet eller vulva.
Du må ikke være så hard mot deg selv.
Du må bare lære deg kunsten
å gi deg hen. Akseptere følelsene.
Om ikke lenge blir det vi gjorde,
akseptert i Noreg.
-Noen må gå foran.
-Ikke vi.
Den passer jo bak som sverd i slire.
Det kan ikke være noen tilfeldighet.
Vent ... Jeg vet nøyaktig
hva du kommer til å si.
Men taimingen er ikke riktig.
Det kan ikke bli oss to. Ikke nå.
Vi har en jobb å gjøre.
Hvis du kan tie stille et par
minutter, så går vi gjennom planen.
Kom igjen ...
(Det banker på.)
Ja?
-Orm. Kan jeg hjelpe deg med noe?
-Du er en dyktig kriger.
Men du har en svakhet. Du er
allergisk mot veps. Stemmer det?
Den allergien
er min store akilleshæl.
Hvordan arter
den allergien seg sånn spesifikt?
Ett vepsestikk kan føre til sterke
reaksjoner, i verste fall døden.
-Såpass, ja.
-Hvorfor er du interessert i det?
Ingen spesiell grunn.
Er du fortsatt fast bestemt på at jeg
skal være trell resten av livet ditt?
Ja, ingenting kan endre på det.
Da lurer jeg på om
ikke din reise ender her, jeg.
Reise?
Nei, nei, nei!
Nei! Nei!
(Et brak innenfra.)
Gjør din ting.
Opp med skjoldet ...
Arvid! Det har skjedd noe med
lovgiveren. Han puster nesten ikke.
-Hva skjer, folkens?
-Lovgiveren er skadet.
-Er han ikke død?
-Hæ? Nei.
-Nei, så bra.
-Ja.
-Passet du ikke på at han var død?
-Det var ikke mitt mandat.
Kom!